# 如何能提高成功的概率？
> 《失败的逻辑》读书笔记
> 书评人：王锴
> 时间：2017年6月12日

这周的读书笔记主要是关于决策方面的介绍。今天的文章主要结构是：
1. 这本书中，我认为值得分享的部分；
2. 读完本书之后，我自己的收获：你知道为什么不安排在第一个部分写嘛？答对有奖喔。

## 《失败的逻辑》
这本书主要介绍了很多困惑、误会、眼光短浅的例子，失败的原因（有的很简单）。最重要的是如何面对这些可能犯的错误倾向，如何更加明智的进行自己的决策，以及如何提高我们决策的质量。你要知道，我们每天都要进行大量的决策。

讲道理，读完这本书下来，我自己真正吸收的地方并不多，原因在于什么呢？很多思维决策所犯的错误，我也是读完之后才明白。但是明白到可以做到的距离，这是一个很长的路。

### 如何看待以脑科学为宣传的课程？
这次在家乡里面转悠的时候，我发现了几家以脑科学为宣传口语的培训机构，承诺教孩子们”新思维法“，但是具体什么样的思维方法，这些机构几乎都无法表达清楚，有的宣传说在睡觉中，也可以大大的提高认知能力。你信吗？

同时，我们平常可能也会有这样的想法：我们大脑中存在一种神秘但是未开发的智力策略，可以让我们变得更加聪明，然后能够以更好的方式来解决复杂多变的问题。你觉得可能性为多少呢？ 几乎为零（也许以后有黑科技开发出大量激发大脑潜力的方法）。

那么对待复杂问题，我们该怎么办？对我们需要解决的复杂问题，我们要理解这些问题所提出来的要求，同时我们也能够清醒的意识到满足这些要求的时候，最容易犯的错误。

我们思维总是体现在精神活动中，我们自己的感情和思想几乎谁也离不开谁。比如，当我们不能顺利解决问题的时候，我们情绪一般会变得不怎么稳定，可能会生气，生气就会影响我们的思维。这个时候，虽然我们对某件事情的出发点是有善意的，但是在行动的时候，我们的的价值可能就被扭曲了。例如，一些身边的人总是打着为你好的口号，在没有详细思考你实际情况下，为你提供了可能对你有益处，但是更多可能的是愚蠢的方法。在我目前看来，什么样的善意（通常讲，“为你好”）可以接受呢？*认真询问过某件事件的实际情况，你自己的感受和想法，然后针对你目前的想法提出一些建议。在提供这些建议的时候，还能清晰的表述出来自己做决策的过程和原因，用来让你来判断是否合适你的情况。* 我个人觉得这样的决策过程，属于经过认真思考的聪明善意。那些愚蠢的建议，自己听听就好了，对于如何反应，你自己来决定。

### 从“塔纳兰”可以学习到什么？
本章通过介绍一个事例，即12位参与者改善塔纳兰居民及整个地区的福利。参与者具有独裁权力，可以按照自己的意志办事而不会遭到反对。通过计算机模拟结果显示，12位参与者到最后呈现了很多有意思的结果。

在这里给大家提取最关键的结果部分，至于得到结果的分析过程，如果大家感兴趣，可以拿这本书看看，分析一下结果是如何产生的。

> 好的参与者创新意识一般，但是稳定性指数非常高。他们的能量集中在正确的领域。
> 在各个时段自组织的过程。好的参与者经常反省自己的行为，自我批评，并努力改正之，而坏的参与者去仅仅概括一下自己的行为。
> 好的参与者还更大程度地组织自己的行为，他们的自言自语更为经常地花在排序上面，例如：“先做A，再处理B，还要想到C。”

我觉得一段内容解释我们是如何拒绝承认自己软弱和无能的表现，非常贴切：
> 当某人简单地躲开难题或者委托他人“解决”这些难题时，当某人极易被新的信息分散注意力，而放弃此刻正在处理的问题时，当某人解决了他能够解决的问题而不是应该解决的某些问题时，当某人不愿意反省他的行为时，那么我们可以看到人们是如何拒绝自己的软弱和无能，同时倾向于在确定性饿安全性中需求庇护。

读完这段，我个人觉得自己也是软弱和无能的，为什么呢？在自己学习的时候，以前经常会把碰到的难题委托给别人，然后自己等现成的结果。这个只是自己学习环节中的一个例子，所以我发现一段时间内，我自己的学习能力并不是持续增长的，而是可能在退化，自己的成绩自然也就一般咯。这就是对自己学习行为的反思。那么我自己现在有什么进步呢？在现在的工作中，自己经常碰到很多内容，需要自己来解决，不能总是麻烦别人，慢慢自己解决问题的思维方式不断地得到锻炼。

### 复杂情况有什么特征？
在什么情况下，人们需要小心规划，谨慎行事？对待*复杂性、不透明性、内部动态，对系统不完全或不正确的了解。*

 我们先来看看一个复杂系统都有哪些特征：
>复杂性，即我们给予某特定系统存在的许多相互依赖的变量的别称。变量越多，它们的相互依赖关系越强，那么系统的复杂度越高。

*动态特性*，字面的意思。但是更为具体和重要的是：认识到一个系统发展的趋势，确定这个系统随着时间往哪个方向发展。 对于自己来讲，认真研究一个行业的发展方向（尤其是对自己家的业务发展）是自己生活的另一个重心。

> *不透明性，*  规划者何决策者不能直接获取或根本不能获取他们必须考虑的情况的信息。他们必须做出影响某一系统的决策，但只能部分地、不清楚地、在模糊的有阴影的轮廓里，看见该系统的一些瞬息间的特征，或者什么也看不见。
 这个让我想起来多年前高考报志愿的时候，选择学校和专业都是在长辈模棱两可的情况下选择的。这里更多的应该考虑学校的专业口碑、地理位置、历年专业毕业的学生出路都有哪些，等等。然后根据这些特点进行权重分配，然后综合考虑选择的目标学校。

>*无知和错误的决定*，即在个人头脑中，有关简单有关联或复杂关联的假定，有关变量间单向影响或相互影响的假定，其总体构成我们所说的个体的“现实模型”。 通常个体的现实模型既错误又不完全。当人们错了或是由于不确定性而困惑时，最倾向于坚持自己是正确的。甚至可能发生这样的情况，人们宁愿偏爱自己错误的假定而不愿接受正确的东西，宁愿竭尽全力斗争而不愿放弃确属错误的思想。*能够承认无知或错误决定的，的确是智慧的一种象征，* 但在这拥挤的复杂的环境里大多数人不是，或者说不够明智。
其实看完书中这几个实验情况，我们绝大多数人都需要培养一种能力：*能够识别出不完全和错误的信息和假定的能力*。突然发现《学好提问》这本书里面所介绍的识别方法非常的好。读这样的书籍，*获取方法之后，在自己的生活中不断培养，直到形成习惯。* 虽然我们读完这样的书籍不能立刻拥有这些能力，但是我们可以去刻意培养啊，在这个生活里面添加一些乐趣，你说呢？

那么我们该如何识别出复杂情况的一般特性呢？问自己两个问题：
1. 评估一个复杂问题，我们必须做出什么特定的事情？
2. 解决这些问题对我们有什么要求？

下面是为了解决一个复杂问题要建立的步骤：
1. 明确目标。这个要求看着挺简单的吧？！ 但是很多人都做不到目标明确，很多时候我也这样，比如最近困惑我的，到底选择和什么样的姑娘谈个恋爱😳：身材好颜值高？然后相处舒服才是我选择的。为什么？和人相处舒服的女孩子在我眼里面，权重能排到前三位。还有就是对目前一些公众号洗脑文有鉴别能力，比如什么左先生右先生之类的。再举一个例子，有的朋友问如何学习好英语（一般都是成人问），我一般问：你有什么学习目标没？一般我得到的答案是：”不太清楚“，”能用吧“，”无聊想学习点东西“等等的答案。我心里面一般就下定义了：拜拜了，这位同胞暂时目测学不好英语了。目标都不清晰，你都没办法去找什么学习资料。比如，你想培养英语阅读的能力，那么先从最基本的英语语法学习起来（可参考旋元佑的《语法俱乐部》），然后开始阅读英语。
2.建立模型和收集资料。在有限的时间内，收集合适的信息作出准确的判断，大部分人都不到。那怎么办？首先，我们要建立一个合适的愿景图，即你想实现什么目标。然后根据自己的愿景来判断什么是重要的、什么不重要。
3. 预测和外推。做事情要灵活，知道什么时候办事要按照规矩来，什么时候要多变一些。
4.行动的规划、决策和行动的执行。这个步骤对人对要求是最难的，为什么呢？计划转为行动，潜在的自我要求：不断的自我反思和自我批评。这个习惯，真不是什么一般人就拥有的，需要刻意的去培养才可以的。同时，长期坚持一项活动，常常使我们受益。但是我们绝大多数人早早放弃了。我身边的例子都是一些岁数比较大的但是长期在一个领域里面摸爬滚打，比同龄人积攒了更多的财富。写作也是一项需要长期培养的技能，收益暂时看不到，但是长期发展起来，那受益程度，基本都是可预见的。大家也可以选择一项爱好作为长期投资来玩，看看到我们上岁数的时候，都可以达到什么样的成就。加油哦！
5.审查行动效果和修订策略。我们一开始制定策略，基本都是在信息不完全的时候确定的，肯定会有偏差的地方，这个时候就需要我们自己来改进了。


## 如何确定目标？
本章主要讲了在制定目标过程中可能会遇到的各种陷阱和困难。估计有很多人在制定目标计划的时候会碰到很多问题，比如2016年的计划依然可以用在今年2017年，哈哈。我曾经也有过这样的人生经历哦，现在好了很多。原因在于阅读过一些关于这个方面的书籍，然后也去实践了一部分，情况好了很多。

### 目标有什么分类？
在本书作者的定义里面，有两类：积极目标和消极目标。
>朝着合乎需要的事物状态是一种积极目标；而纠正或者防治事物的不完整状态则属于一种消极目标。

通常我们会有各种个样的目标，如果想处理好目标之间的关系，那么我们可能很有必要了解目标之间的关联度。

同时，我们大部分人会给复杂的事情贴上一个标签，比如说“要美丽”，这个概念下面隐藏着很多要求，保持身材（控制饮食、合理饮食、加强锻炼等等）、阅读书籍（自己喜欢的？自己需要的？），等等。但是“要美丽”这个模糊目标减轻了自己的认知努力。

那该怎么办呢？
	1. 明确目标之间的关联度，即我们需要确定一个中心问题和其他外围问题。
	2.如果明确不了中心问题，那么按照事情的重要程度和急迫性分类。这个建议我们可以在很多书籍中看到。但是在这里我们通常能识别出事情的紧迫性，然而对事情的重要程度往往没有那么准确的评估。按照我目前的理解，其实我们对重要目标的理解程度比较低。举个例子，比如说我们健身这个目标（或是说减肥这个更合适），健身有什么好处可能不清楚，但是不锻炼身体，坏处是非常明显的（比如说我们身材走样，皮肤光洁度没有以前那么好了，甚至说啪啪的水平都降低了🤦‍♂️）。虽然这样了，我们还是会忍受这样的身体健康状态。等突然有一天因为身体健康问题住院了，你会发现自己锻炼身体的动机和行动会增强很多。
	3. 委托别人帮我们处理多重问题（或是说冲突的问题）

### ”修复“目标可能会带来哪些问题？
“修复”可能会解决错误的问题和目标，但是也出现另外一种情况：完全无视眼下可能不存在但是在晚些时候会出现的问题。例如，现在家里遇到核心员工离开自己去事情，但是青黄不接的时候，只重视业务的发展，没有重视人员的培训和忠诚度（其实就是薪资待遇问题）培养。现在我能想到的（基本完全从我自身利益考虑问题）：
1.我们人为度增加入行门槛（当然不是什么搞价格战，没什么意义，损失的都是自己的利益）。购买自动化程度更高的机器，让我们提供的产品质量更加符合要求，占去在本区域内的高利润区间。让后来者再进入这个领域，需要投入更多的资金。同时，让这个岗位的工作人员离不开目前的平台，到了其他地方没有可能合适的岗位。
2.掌握解决业务问题的核心东西。自己来掌握解决问题的方案，尽可能指挥他们去工作。延长他们掌握核心技术的时间，从而创造更多的利润给自己。
3. 增强自动化程度。主要是为零减少对人员对依赖性，让他们对可替代性增强。
4.增强他们对归属感。怎么办？以身作则的努力踏实工作，小企业主要看老板，然后看自己树立什么样的小企业文化。
后面还有其他的思考，回头我也试着分享自己工作的这段时间的思考和收获。

在你忽视潜在问题的时候，通常这些问题出现在动态系统里面，即一些问题随着时间的发展会涌现出来。在动态系统里面，一个不清晰的目标和没有被分解成小目标的大目标，通常这样的目标都是被牺牲掉的。身体锻炼和写作这样的目标，可以说非常符合这样的动态特性。


另外一个潜在的问题就是：忘记原始目标。一个个临时目标代替了原始目标。比如一些社会学家为了解决自己试验的计算机程序，不断的学习计算机知识反而最后成了计算机专家。这个例子也从另外一个角度说明了：当你带着问题不断去学习的时候，长期坚持下来，你也会慢慢成为某个方面的专家。从这个角度思考，你也许可以考虑考虑：有什么问题是自己需要长期来解决的？我自己更多的是解决一些机械制造问题、写程序过程中的问题、写博客和公众号的问题，这些都是自己需要长期努力耕耘的领域。现在基本每天的精力都放在这些上面。

> 完全丧失信心的人最热衷于安全问题。
看到这句话，你有什么突然的想法没？反正我是有，来，搬个马扎看我分享：回来之后我也相亲了几次，有一次最让我体会到家庭阶层这个概念。一次相亲，女儿没来，母亲倒是来了，来了之后就各种问我问题：家里是做什么的，家里有几套房子，有木有车，什么车，你是做什么工作的，等等。本着尊重长辈的想法，如实回答了能说的事情。这个过程几乎没有问到关于如何判断一个人的问题，但是连一个最基本的信息判断能力都木有（对于什么样的人可以出去学习、什么样的家庭可以进行长期教育投资都木有什么印象），然后聊了一会之后，我就彻底失去了兴趣，最后要求留联系方式的时候，我也是选择了委婉式拒绝。

遇到这样的经历，我习惯性分析了这位长辈为什么会出现这样的行为（后来通过介绍人了解到）：夫妻双方都是工薪阶层，女儿也是刚刚工作。对于家庭的分析我心里有了一个大概的判断。问我的那些问题是对我目前状况的基本了解，后面的心理需求是对安全感的确立，注意：对目前状态的。我发现当你对自己未来发展（3年，我想表达的未来时间段）有了一个几乎可以明确的时候，心理的安全感自然而然的会确立起来。前提是什么？资源的建立，能力的培养，等等。所以，我目前非常能理解这位长辈问的这些问题。但是相亲不是姑娘小伙子见面嘛，您来算啥事情？

对于这样的老年人，我也没有那么多的包容心，看心情的话，不开心就怼回去。

本章总结：
>面对复杂的动态系统，重要的是我们可以把要实现的目标做成一个愿景，以便明确必须做什么，什么时候做。

在明确和阐释清楚自己目标的时候，我们才能不犯错误：分不清主次和“修理”目标等等等错误倾向。从而减少自己在制定目标过程中失败的风险。

## 如何建立信息和模型
在这个章节里面最重要的就是理解一个问题的“系统”所涉及相关变量。这个章节对我收获最大的是：对一个问题进行判断的时候，尽可能从这个系统的层面参考相关的变量。考虑系统中大部分变量的因果关系。

系统通常分为两个部分，一个正反馈和负反馈。正反馈：在这个系统里面，一个变量增加会影响另外一个变量的增长—通常正反馈是破坏系统稳定性的。负反馈：一个变量增加会导致另外一个变量的减少—通常负反馈是维护系统的稳定性。

在一个系统里面有很多不同的变量，但是我们首先要确定自己的目标变量，让我们思考的问题是从这个目标变量出发。下面是书中给出处理系统的三条建议：
> 1. 我们必须知道要影响的目标变量依赖于什么别的变量。
> 2. 我们必须知道系统中的各个变量如何合适一个广义和狭义概念的分层结构。
> 3. 我们必须知道系统的各元素可以分解成的那些成分，以及包含各元素的较大复合体。
用我自己的话总结就是：在处理问题的时候，我们要有从“系统”角度思考的意识。在进行思考的过程中，详细考察系统中变量的相互关系。

 写到这里，突然想起来”如何进行系统性的阅读“一直是我心里面的一种需求。你有强烈的学习需求嘛？

## 如何理解和时间的关系？
本章对我来讲最大的收获就是理解时间结构，即过去和将来（当然也包括现在）和要把注意力放在过程中去。你知道理解时间结构最意思的地方是什么呢？
> 1. 努力认识过程的内部动态；
> 2. 记录那些动态，从而可以考虑过程的事件。
> 3. 预测将要发生的事情。

对于这章的解读，我对一个决策的理解为：晚上回想以得到减少犯错误的几率。


## 如何进行规划？
这个章节主要是介绍了诸多的关于我们做计划时候可能需要了解到的一些知识。下面我们来看看这本书是如何介绍的。

> 什么是规划？在规划的时候我们不做任何事情，只考虑可能会做什么。规划的本质就是考虑某些行动的结果，研究这些行动是否讲代理我们更加接近所期望的目标。

反正我以前在做计划的时候，只考虑到计划的成功概率，失败了会如何。我自己倒是没有考虑失败的可能性。所以，我失败的经验那是相当的丰富😢。所以，目前我做计划的时候，也考虑到有哪些因素可能会干扰计划的实施。


我们规划的时候，一般先考虑到每个单独行动可能会带来的影响，然后将这些单独行动的影响综合起来构成一个整体，最后看能否实现最后的效果。不过有一个方法可能我们也没有想过，反向规划，即我们计划着要实现什么目标，然后我们再计划做什么事情来达到。但是在这里我们要时刻要弄清楚一点：自己的核心目标是什么？ 这个反向规划背后的思维反推。书中介绍了一个试验：1304份[1]参加者进行形式逻辑证明的时候，一个都没有用到反推思维的方式。那什么样的人才会用呢？*数学家和逻辑学家。* 

下面是关于减少问题扇面的一些策略，我觉得写得非常有启发意义：
1.自由实验法。在给定的条件下，我们自己尝试各种方法来进行尝试，这个方法通常可以帮助我们意识到从未想过的方法和可能性。
2.剔除不成功的策略。考察哪些特征灰会致不成功，然后自己寻找新的特征来提高成功概率。
3. 类推思维。

这三个方法没有特定的使用条件，我们可以交叉使用，根据自己的需要和实际情况来进行尝试。

在我们需要仔细考虑一个问题的时候，我们的不安全感会越来越多，这个是自然的反应。但是，对于我们尽可能使用理性思维进行分析的时候，安全感会增加。如果还想更进一步增强自己的安全感，那么尽量使用数学公式来确定自己的规划合理性。

另外一个我们经常失败的原因：*不认真考虑行动所需要的环节。* 比如，你想早早起床，缺把手机和iPad放在自己的床边，你觉得你会早早睡觉，也能早早起来嘛？ 所以，对自己的目标实施，有一个相对清醒的认识，知道什么情况下可以实施起来。


仔细思考我们自己行动可能带来的结果，非常有可能纠正我们错误行为的倾向和对实际情况的曲解。在一个结果出现跟预期不一样的时候，我们应该考虑到：我们对实际情况是不是了解不到位。可以参考下面方法：
1. 我们收集目标信息的方法错了，还是我们过早的停止了信息收集？
2. 我们做了错误假设？
3. 我们是否对真实情况了解？

解决这个问题，书中提到了”弹道行为“：即如何导弹的飞行路线偏离目标，那么操控员进行控制和设定。这个对我们的实际行动也有非常好的借鉴意义。

最后就是，犯错误对提高我们对认知非常有帮助！












