# 如何做出更好的决策？
《决策的艺术》这本书是在去上海的路上看完的，挺薄的一本书，总的来讲：介绍了关于做出高质量决策的方法和建议。希望下一次读书会来分享这本书。

> 阅读者：王锴
> 书籍名称：《决策的艺术》
> 时间：2017年3月10日

这次分享的文章结构：
1. 一分钟阅读完本书总结。
2. 关于这个公众号的一些想法。


Note：在写读书心得的时候，根据我自己的生活经历，肯定会带入我自己个人的看法，也欢迎大家分享自己读后的心得，我们一起交流进步。另外，我现在读书要实用为主，不追求数量（例如，一开始给自己设定一周阅读一本书和写一篇读书笔记，读简单快速的书籍可以差不多，但是到了需要深度理解优质书籍的时候，那么1一个读下来也非常不错了。而且，还不能保证都能理解。）而**追求实践起来书中的建议或是思想，提升自己的思维层次或是实用技能**。

## 你可以做出明智的选择吗？
别问我，我也不能常常做出“明智”的选择。在阅读这本书之前，我对自己如何做出决策的过程基本都是凭借一些思考或是说几乎不需要思考。毕竟以前经常待在学校，需要认真考虑的事情不多。但是从“学生思维”转换进入“社会人思维“情况下，复杂的事情突然多起来。比如说，如何以最低的价格购买合适的设备（包括如何定位自己需要的设备、如何跟销售人员接触寻求最低的心里承受价格，等等），如何从概率角度思考相亲这项有意思的活动，如何安排生产的工序等等。

有木有不需要什么思考就能做出决策的事情？有啊。别人请我吃饭，请我看电影，我不挑（一般也都是我表姐请我们happy）。但是这样的事情比较是属于极少数的，正儿八经的复杂事情通常会很多。不知道你发现木有，我们在对这些复杂事情做决策的时候，通常会伴有各种焦虑、怀疑、后悔等等各种情绪。因为我们大脑不喜欢思考很复杂的事情。其实几乎每个人都喜欢做出高质量的思考和决策，但是不知道怎么做。那么我们首先看看高效决策有哪些标准呢？参见下面这本书里面的六条:
1. 它主要关注重要的方面；
2. 合乎逻辑而且前后连贯；
3. 承认决策中存在的主观因素和客观因素，并且将分析与直觉思考综合起来。
4. 只需要解决某个特定困境时所必需的信息和分析，无须更多。
5. 它鼓励和指导收集相关的信息和可取的意见。
6. 它简明、可行、易于运用并且灵活。


下面是书中介绍的做有效决策的八个关键：
1. **着力解决正确的决策问题。**这里正确的是指：辨别真正需要决策的问题，认清复杂程度，避免无根据的假设前提和有可能限制选择的偏见。
2. **详细说明你的目标。** 问你自己，你最想得到的东西以及你的兴趣、价值观、担忧、恐惧和向往，哪些与实现目标最为相关。
3. **提出创造性的备选方案。** 多考虑几款合适的方案。
4. **理解决策的后果。** 坦率的评估每项决策的结果。比如说，选择的工作对你另一半的影响、对你年迈的父母？
5. **权衡各方面利弊。** 看你如何做出合适的选择，比如在事业和家庭之间进行平衡。对自己来说，现在事业才刚刚起步，现在适合进行事业的思考。比如到底是上班挣钱过生活还是自己做事情挣钱过日子。
6. **澄清不确定性。** 学会评估不同结果的可能性和带来的影响。 
7. **认真考虑你的风险承受力。** 
8. **考虑相关联的决策。** 许多重要决定在时间上是相关联的。


这个章节总结下来一句话：**专注于思考对你最重要的问题**。

## 如何确定自己的目标问题？
在做出决策之前，我们首先要做的就是正确的解析出自己的真正需要解决的问题。 这个我在处理工程文件的事情，涉及到加工步骤和机器在时间运行过程中相结合的问题。自己当时没有对加工要求有正确的理解，差点浪费时间和其他的资源。

另外，对于自己所遇到的问题，换个角度来思考：就是认识自己的机会。
那么如何定义决策问题呢？
1. **问问是什么触发了这项决策，我为什么要考虑它？**
	2. **你对决策问题是什么的假设？**
	3.** 触发的情景。**
	4.** 触发因子与问题之间的联系。**
5. **质疑问题陈述中的限制条件**。这个建议主要是建议我们要主动去发现问题中所包含的限制条件。
6. **辨别问题的关键因素。** 这个建议我是相当的喜欢：把问题分解为若干组成部分，这样能确保自己的问题陈述重点集中在正确的目标上。
7. **了解有哪些其他决策与当前的决策相互影响。** 我们做决策的时候，会有很多相关的其他的决策会影响我们自己。不过，在寻找这些相关决策的时候，建议大家先把这个问题“放在自己大脑里面”，让大脑自动寻找答案。
8. **确定足够的河可操作的问题定义范围。** 
9. **通过询问他人对局面的看法而获得新颖的洞察。** 毕竟每个人看待问题的视角不一样，大家最好要意识到我们可能有“先入为主”的思维误区，大开眼界和心态，多倾听不同人的建议，再根据自己的实际需要来进行解析。
10. **在过程中重新检查你的问题定义。** 我们对问题的理解随着时间的推移和了解的事情越多而发生变化。可以尝试经常问这样一个问题：“我是在集中注意力解决正确的问题吗？”。例如，在寻找另一半的过程中我们不断的寻找适合自己的，从观念上、生活背景上，等等。
11. **坚持你的视角。** 好的问题需要时间的沉淀，这样才能真正解析出一个问题的重要性程度、显著性和情绪方面。多花一些时间进行决策，很值得去思考。


## 制定目标有哪些明智的建议呢？
首先要明确的是：制定目标是非常私人化的。什么样的目标对你重要，显然我们自己需要复杂。但是如何让我们的目标清晰化呢？


### 让目标引导你
这里有一个我最近一直在实践的思考习惯：尝试写下来目标。我是在白色写字板上让我的思考显性化，深化自己的思考过程。 
- 目标帮助你决定要寻找什么信息。
- 目标帮助你向他人解释你的选择。
- 目标决定了一项决策的重要性，从而决定了该目标值得耗费多少时间和精力。


### 警惕这些陷阱
> If you don't know where you're going, any route will get you there. 
> 如何你不知道去哪里，任何路都是你的路。

这些陷阱通常包含两个方面：
1. **在定义目标上花费的时间和精力太少。**  很多时候我们的确在清晰化自己目标的时候，真正来思考的时间太少了。我自己也犯过这样的错误，对一些重要决策上面投入的精力和时间很少。
2. **找到正确的目标并不容易。** 现在我们自己独处的时间都很少，更别说自己会主动反思的时间。与此同时，在自己想不清楚的时候，非常容易受到别人期望的影响，也许来自你父母，也许来自身边的人，也许也更可能有社会期望。总之，来自自己判断的少。


### 如何学会掌握辨别目标的技巧？
系统掌握目标的方法，不多说，你也知道很重要。
1. **写下你在决策过程中希望关注的所有事项。** 尽可能把自己所有能想到的相关事项都写出来，然后对同一件事情进行不同的描述，也许你有不一样的观察。如何来完善自己写下来的清单：
	2. **编写一个愿望清单。** 尽可能完整的描述出来你希望从自己愿望清单里面想获得的任何东西。什么能使你真正的快乐。
	3. **想象可能最糟糕的后果。** 你最想避免的是什么？
	4. **设想你的决定对其他人可能产生什么影响。** 你希望他们得到什么？
	5. **询问过类似经历的人，** 询问他们当时做这样决定时候都考虑了什么因素。
	6. **想象一个最优的选择，** 先别管能否实现。它的好处是什么？ 
	7. **想象一个最差的备选方案。** 它的坏处是什么？
	8. **设想你怎样向他人解释你的选择，怎样证明它的合理性。** 你的回答可能揭示更多你关心的事。
	9. 上面这些步骤也可以用来做集体决定。
10. **将你的关切转化为简洁的目标。** 如何表述呢？“一个动词和一个宾语”来表达，比如“降低体重”
11. **将目标与手段分离以确定你的根本目标。** 跟自己对话的时候，可以不断的问自己“为什么”这个方法，直到自己无法回答为止。这个方法在自己想深入思考一个问题的时候，特别好用。
12. **测试你的目标，看它们是不是你的兴趣所在。**

### 明确自己目标有哪些实际建议？
1. 目标是因人而异的。
2. 不同的目标适合于不同的决策问题。
3. 目标不应受数据的可用性和易用性的限制。
4. 除非环境变化显著，否则，对同一个问题的经过深思熟虑的根本目标保持相对稳定。
5. 如果一项可能的决策总让你感到不安，那么你也许忽略了一项重要的目标。 

## 准备自己的备选方案
为什么要有备选方案？
1. 我们所做的一个决策来自于所有的可能想到的方案。
2. 我们所选择的肯定是备选方案中最好的那一个。

### 如何产生更好备选方案的关键是什么？
1. **利用目标--多问问“怎么做”**。多问“为什么”可以帮助我们从手段转向目标；多问“怎么做”可以帮助我们从目标转向手段。
2. **挑战局限。** 
3. **确立高标准。**
4. **先进行独立思考。** 这个建议也是避免我们自己受“先入为主”这个思维缺陷的影响，现有自己的思考。这个我能够明显的意识到在生活中的实际用处：在解决实际问题的时候，自己主动思考来解决问题和等待别人来教的感觉是真不一样。
5. **从经验中学习。** 
6. **征求他人的意见。** 
7. **让潜意识发挥作用。** 我觉得这个建议非常好，我们先把思考但是还木有解决的问题放在自己的头脑中，让大脑自己在无意识中寻找和答案相关的答案。比如：做题晚上和一个小伙伴来新世纪的星巴克喝手冲咖啡，在每个人聊天的时候，发现一款制作咖啡的架子有人有需求而且这样的小众商品在淘宝上也暂时木有。回来之后，跟老爸聊天这款产品我们自己还是能做的，等来了新的数控设备之后，可以在淘宝上面进行定制出售。为什么我突然意识到这个点，主要还是因为自己木有多少钱，想多挣钱，😄然后头中一直在思考这样的问题。
8. **先提出备选方案，再进行评估。** 
9. **永远不要停下寻找新方案的脚步。** 我们生活中一个告诉变化的社会，
10. **使备选方案适于于问题。**
11. **过程备选方案。** 
12. **信息收集备选方案。** 主要是为了减少提高决策的成功率。
13. **延缓时间的备选方案。**


### 如何确定合适停止寻找方案？
我们不能一直花精力和时间来寻找最优的方案。那么怎么才能节省时间和精力来确定合适的呢？下面这几个建议我觉得可以利用：
1. 是否努力思考选择备用方案？
2. 使用其中的备选方案，能否让你感到满意？
3. 是否有不同的方案来进行选择？尽量构思出来不一样的方案。
4. 在考虑其他决策因素的时候，会花掉自己多少的时间和精力？
5. 是否把这些时间和精力放在其他方面会激发自己的创造力？

这章最主要的核心内容：在做决策之前，一定要有多个选择方案，不要仅仅考虑现有的方案。

## 如何有好的结果？
一分钟看完本章核心意思：
有了备选方案，那就**描述**出来备选方案的结果。根据我自己个人的生活经验来说，手写自己的备选方案更有助于自己来思考，得到一个更为清晰、有逻辑的草图结果。当然，你也选择随手记录自己的思考内容，以方便自己在晚一些的时候来进行深度加工。我个人推荐使用的app：iOS系统，Notes（自带的）和Bear（轻型Markdown记录软件）。Android系统，我个人不熟悉。不过昨天晚上跟我小妹去华为体验店的时候，尝试了一把华为P10 Pro，徕卡相机真心太赞了，麒麟960处理器也带给我比较好的使用体验。

### 如何把握一个度呢？
在对各种结果进行评估之前，我们也许要考虑的事情比较多，但是如何把握一个度呢？
1. **想象未来的场景。** 现在就是把将来呈现的结果放在当下来思考，这样有什么好处？让自己的注意力焦点更多的放在长期结果上面，而不是短期就可以看到大家的结果。思考长期结果的一项好处就是可以帮助你提高描述的准确性。我自己思考的另外一件事情在于，长远思维可以帮助自己建立竞争优势。例如，在培养自己技能上面（大方向合适的），比如培养自己写作的技能，这项技能是需要自己长期进行时间和精力的投入才可以做好的（使用方法恰当），带来的好处非常多。从实际角度来看，也可以给你带来一定程度的收入，甚至你也许也可以单独靠这个生存。
2. **对每一个备选方案进行一番自由的描述。** 请使用数字和词语来记录。
	3. 收集有用的信息，自己先来判断是否有效。
	4. 优先选择使用数字来描述，然后使用词语来描述。比如，如果你买车或是买房（我回来之后，发现很多人话题都离不开这两个话题，那么这个里面孕育的市场那是非常大的），把自己可支配的收入、以及将来可以收入的等等，用具体的数字写下来。对自己的需求再进行描述，我相信，很快就有几个备选方法出现在你的眼前。
	5. 将描述的结果和自己的目标进行对比。不对比你咋知道是否合适？
6. **排除明显劣势方案。** 
7. **将剩余方案的描述做成一个表格。** 按照不同的参考因素来做。
8. **用表格进行对比。**

### 有什么描述结果的技巧吗？
描述结果也有一些小技巧：
1. 先试后买。我觉得买车可以是一种使用场景，你还有想到其他场景吗？
2. 用同一个标尺来描述结果。比如在你选择新工作的时候，评判工作时间占据你生活的百分比，根据这项来进行评比。
3. 对数据有依赖也要有质疑。一般情况下，核心数据基本都是得不到的，除非你有认识的朋友在对应的行业工作。所以，尽量保证数据来源的可信性。这样有助于做合适的决策。
4. 充分利用可用的信息。
5. 明智地咨询专家。
6. 选择反映一定精度的标尺。
7. 正面应对重大的不确定性。

## 怎么做取舍？
方案多的时候我们就需要必须进行抉择，选择哪个更合适。
1. 找出并排除劣势方案。
2. 使用等价置换法。我自己的理解就是：在考虑每个备选方案结果的时候，如果其中一个目标所带来的结果是一样的，那么应该把这个目标排除掉，再考虑其他因素。


### 等价置换法如何应用？
1. 确定为删除某个目标，必须做什么变动。
2. 估计需要另一项目标多大幅度的变动，才能补偿需要的变动。
3. 进行等价置换。
4. 将已经不相关的目标删除。
5. 排除劣势方案。

这个方法我在购买某个设备等时候，使用到了这个技巧。例如，同等价位，三个厂家产品所提供的设备功率是多少。同等功率下，价位是多少。这个方案的核心技巧就是把评比的某些结果进行单一评定，这样的好处在于鼓励我们大脑对某些决策进行更精确的思考。

## 不确定因素怎么办？
我们所做的每项决策肯定会有不确幸的风险，那么如何简化呢？
1. 关键的**不确定因素**是什么？
	2. 列出来可能对任何一种备选方案的最终结局产生重大影响的所有不确定因素。
	3. 逐一考虑这些不确定因素对每种结果可能产生的决策影响。主要是筛选出最重要的不确定性因素。比如，你举办一场婚礼，你可能需要考虑天气变化带来的影响。在我家乡邯郸这里，一般都提前半年可能就确定婚期了，选择所谓的好日子举办婚礼。那么当天的天气因素，你可能需要认真的考虑。
2. 这些不确定因素的可能结果是什么？
	3. 需要定义出多少种可能的结果来表达每种不确定性的程度？
	4. 怎样定义每种可能出现的结果最好？ 
3. 每种可能结果发生的概率有多大？在事情没有发生之前，都存在一定几率，这个就需要我们思考的。例如，你的结婚好日子定在夏季的某一天，结合邯郸当地历年的表现，你对当天可能的天气情况进行预测。
4. 每种结果最终会有什么样的结局？当然尝试去**描述**。
	5. **文字描述。**
	6. **对目标进行定性描述。**例如，组织的一项活动有意思、有知识、有深度。前几天一个小伙伴带我去星巴克喝手冲咖啡，顺便跟我普及了相当多的咖啡知识。我自己定义这项活动：有趣。
	7. **对目标进行定量描述。** 使用数字来介绍自己的目标。例如，对于换工作来说，薪资待遇、工作时间等等选项都换算成数字。写到这里，对于内心想去上海工作的驱动越来越强，想尝试不同的工作环境，所以对技术的积累，自己最近这段时间比较忽略。所以，不同的生活方向，我们每个人都有不同的蓄力方向。当然，对于做自己家里的生产，也有自己的想法：在年底前，写出来真对iOS和Android系统的企业app（主要是进行当地相关企业介绍、资源整合的过程，写出来真对邯郸当地加工行业使用顺手的app）、企业网站的编写、淘宝店的开设，这些里面需要大量的时间投入。所以，自己业余的生活基本就集中在这里了。
8. **使用风险树来具体化。** 把自己所做的决策进行树状表达。先给大家看一个我自己面对职业选择写的一个大概轮廓。

## 你考虑自己的风险承受力了吗？
在下定决定之前，我们是不是要先考虑一下自己决策后的风险承受力？比如，最近家里在对一款设备进行考察。如果购买之后，市场对这款设备的需求不大，相对应的资金损失我们自己是否能承受住一年甚至两年的市场过渡期，等等。在这里和家里人商量，先确定好了我们为了抢占某个市场而冒风险的意愿。

### 如何把风险承受力考虑到自己的决策中？
1. 仔细考虑对结果的渴求承担。我们为了抢占这个市场，我们的确非常愿意承担失败后的风险。因为我们在对当地相关市场进行调研之后，目前还木有人涉足来满足高精度加工的需求，背后的利润相对来说，还是比较客观的。
2. 综合考虑结局的渴望程度和发生的概率。这个在进行决策之前，我们已经进行了长达一年多的考察，基本浏览了该行业里面的需求，以及我们在实际过程中所产生的需求：现在生产过程，对零件的精细化要求越来越高，但是本地市场又无法满足这样的需求。所以，购买这款设备，我们判断其成功的概率相当高，在这个行业没有发生巨大变化之前。
3. 选择最具吸引力的备选方案。这个建议是把所有的方案进行数字化对比，然后列在一个表格里，对比之后，进行抉择。

### 有什么陷阱需要提前知道吗？
1. 不要过于看重不利的方面。要综合考虑全部的结果，而不仅仅考虑糟糕的。
2. 不要捏造风险发生的概率。有一个原则：如果我们自己判断不好后果发生的概率，那么就先别考虑风险承受力。
3. 不要忽略重要的不确定因素。我们每个人都有剪除事件复杂性的倾向，即简化选择。所以，在做好确认不确定性因素之前，先别急着做决定。
4. 避免盲目乐观。做事情，要实事求是的，考虑事情发展的正负面结果。
5. 不要因为问题复杂而回避有风险的决策。我自己在处理复杂事情的时候，我通常也会很烦，心情不定。但是现在慢慢意识到问题复杂度不是自己回避就会自动解除到。自己首先要去面对，自己想办法来解决，才是关键。
6. 确保你的下属在做出自己的决策时反映你的组织的承受力。将风险的渴求曲线传达给下属。

### 如何面对风险？
1. 分摊风险。
2. 寻求降低风险的信息。
3. 分散风险。
4.对冲风险。写到这里，我们现在老百姓手里面的资金被厉害人物用来对冲我们的经济风险，看买房以及限购策略，大家也许也能看明白点。那怎么办？（谨代表我个人看法）别放在银行里面，拿出来**理财、投资**等等，避免放在银行里面被价值稀释。现在货币超发，我们某位行长大人的功绩哟。


## 如何处理跟目标相关联的决策？
我们每做一个决策，都会影响其他方面的决策。所以，首先我们要确定一个最基本的决策。比如，如果你考虑买房，那么这个可以作为一个最基本的决策（我只是聚一个例子）。

那么如何分析相关联的决策呢？
1. 弄清基本决策的问题。定义问题、规定目标、得出备选方案。
2. 辨别减少关键不确定因素的方法。那么首先要考虑收集重要信息：
	3. 对于每个关键的不确定因素，列出可能降低不确定性的信息，然后判定在获得新的信息以后，你对决策的观点可能怎样变化。
	4. 考虑获得重要信息的途径。信息来源的有效性非常重要。这次3-15，某视被打脸的非常严重，让很多企业的策划都显得非常成功。
5. 识别与基本决策相关联的未来决策
6. 弄清相关联决策间的关系。用什么方法？决策树。
	7. **把握合适的时机。** 什么时候发生什么事情？事情的先后顺序怎么样？什么时候能得到关键信息？什么时候该做决策？
	8. **勾勒出决策问题的实质**。
	9. **描述末梢的结果。**
10. 做出基本决策。
11. 将以后的决策视为新的决策问题。当然了，毕竟谁也无法保证什么事情一定会发生，就算发生，概率也是需要认真考虑的。


最重要的一项意识培养：考虑问题从全面的角度来进行。

## 做决策的时候会有什么心理陷阱？
这个章节基本非常有针对性的就如何做决策进行了心理分析。如果大家感兴趣，也可以考虑阅读这本书《心理学与生活》这本教科书，我觉得可以作为一本参考书来进行阅读。然后选择自己喜欢的小方向进行阅读。
- **先入为主的陷阱**。避免这个陷阱，首先要考虑所面临问题的实质是什么。认识到这个心理陷阱之后，我们对一些问题的考虑不容易受摆布和有辨别力。你看看最近萨德事件就可以看出来。那么如何避免呢？
	- 先从不同角度思考问题，试着换一个出发点或方法来思考，不要将思维凝固于某一个方面。其实这里有发散思维描述，可能更为合适。
	- 先自己来思考，即独立思考所面对的问题，然后在咨询他人。这样也可以减少先入为主的思维误区。
	- 向他人征求建议，自己尽力少说建议，让他人尽可能的多说，而且少受你的观念影响。
	- 在做谈判之前做好充分准备，可以降低受到对方思维影响的可能性。
- **消极被动：保持现状。** 我们大部分都会依赖于现状，不情愿去打破它。我老妈就是一个生活在我身边的典型例子：她几乎很少主动进行学习，一直保持现有的观念，对于不了解的，就直接否定，生活在自己小生活理念里面。那么如何进行消除呢？
	- 始终牢记自己的目标，并将它与现状进行对比。我自己就是一个例子，每天晚上回来反思的时候，发现早上木有时间进行某项目标活动，也发现自己生活木有多大变化。但是三个月下来，我都胖了5斤啦😢，好伤心啊。这只是我生活中的一个例子。
	- 固守现状也许不是唯一的选择。对于市场竞争来讲，固守现状基本就是死亡的征兆。
	- 不要夸大改变现状需要付出的努力和代价。这个啊，你想早睡早起，可能唯一的代价就是睡前把手机扔的远远的。学习英语，你可能不缺乏努力，但是缺乏方法，方法来源可以问大牛。
	- 对现状进行严格的测试，考虑可能发生变化的因素。
	- 如果有明显优于当前选择的，果断放弃当前的方案。
- **沉默成本。** 这个不用解释，大家也都非常明白。那么该如何应对这个陷阱呢？
	- 寻找从未参与过决策的人，倾听一下他们的观点。
	- 检讨并且承认自己以前的错误决策。讲道理的话，这个建议并不是可以轻松做到的。做到这点，可能需要自己有相对强大的心理世界。
	- 如果你担心他人不理解，那么请将这一个结果纳入你决策的过程中，考虑好如何给他人做解释。这个特别适合我，为什么呢？身边很多人都很疑惑我为什么不选择留在国外而非常回来，而且还回到自己家乡，一个三线小城市。
- **看自己想看的：证实性陷阱。** 只想看自己想看的证据。那如何消除呢？
	- 请一个你尊重的人士来扮演反对派，对你预先设想好的决策进行质疑。我觉得这个角色我老妈非常合适，哈哈！
	- 坦率地看待自己的动机。
	- 直面相互冲突的信息。
	- 在征求他人建议时，不要提出诱导性的问题。
- **错误的提问方式：框架陷阱。** 同一个问题，换一种问法，就会得到不同的答案，你相信嘛？如果不相信，请详细看书中的例子（当然这个是根据科学实验进行的）
	- 经常提醒自己的终极目标。
	- 不要轻易接受提供给你的问题框架。要不断尝试将同一个问题用不同方法、从不同角度向自己提出来，观察是否因为问题框架的变化而使原意变形了。
	- 尝试将问题以中立的方式提出来，包含所得所失。
	- 在决策的全过程，都要仔细思考问题的框架。
- **对自己太过自信：过于自信的陷阱。** 主要原因是什么？**思维定势。** 如何消除呢？
	- 避免被最初估计值形成的先入为主的印象。
	- 积极挑战自己确定的极端值。
	- 勇于质疑任何专家、咨询顾问的意见。他们也是人，都会和我们一样犯错误滴。不过我们现行的教育体系，基本都不鼓励孩子进行主动思考，回家就是作大量的作业。
- **焦虑与印象深刻的事件：记忆陷阱。** 我们在这里需要知道的是：扭曲你对某些事件的记忆的任何事情，都将会扭曲你对那些事情的概率估计。我突然想起来一个美剧：“Person of Interest”，邪恶博士对女特工的强悍虚拟的记忆，然后获得Finch的位置。哈哈，推荐大家可以看看。 如何对付记忆陷阱呢？
	- 在估计或是做预测之前，要仔细检查自己的假设前提，确保错误的记忆没有过度影响自己的思维。
	- 只要有可能，要尽量获得可观的数据统计。
	- 如果没有直接证据，那么试着将你试图评估的所有事件拆分，然后从小到大、从局部到全部进行分析。

	
## 总结 
这本书里面实用的信息非常多，对提高我们日常生活中决策质量有着非常好的启示性。读书不在于多少，而是在于你读到的书能够实践多少（从实用角度考虑读书问题），那么看这本书的时间、金钱和精力，就值得。

下一本书，我计划分享《学会提问》。

周末愉快，晚安！


