# 如何辨别媒体偏见和传播（读书笔记）
这篇主要讨论_批判性思维_在我们新闻传播过程中的应用，来自《批判性思维工具（原书第三版）》读书笔记。首先我们看对比一下具备批判性思维和不具有的两类人群可能的思维特征，关于确认新闻传播中的真实性。
趁着这次央视春晚的**自我高度满意的调查**，咱们来谈谈如何揭露或是识别类似新闻媒体的诡计。总导演的微博评论都不敢开发给咱们来评论的，分分钟200多万的评论，“你想说的，我就不让你表达！”（我自己加的）我们很多人民经过这次春晚，就能看到这些媒体是如何封闭我们想表达的意见。在这种我们大家都取得共识的情况下，我们基本都是不会被愚弄的。但是，对于其他的一些愚弄我们老百姓的新闻报道，就不是那么容易辨别啦。那么，我们该做点哪些，提高一下我们防骗技能呢？
_不具备批判性思维的人_可能会无意识的根据下面 来确认信息的真实性：
- 如果我相信它，它就是真实的。
- 如果我们相信它，它就是真实的。
- 如果我们想相信它，它就是真实的。
- 如果相信它符合我们自身的利益，它就是真实的。

_具备批判性思维的人_可能会依据 一些原则来判断事实的真实性：
- 我相信它，但是它为就是 真实的。
- 我们相信它，但是我们也许是错的。
- 我们想相信它，但是这也是我们内心愿望而产生的偏见。
- 相信它符合我们最大的利益，但是我们的利益与它是否真实无关。

## 常见的新闻媒体按照什么原则传播信息？
- 从我们的角度看，事情是这样的，那么，事情就是这样的。
- 如果有事实支持我们的观点，那么，这些就是最重要的事实。
- 对我们友好的国家值得表扬。
- 对我们充满敌意的国家应该遭到批评和谴责。这就让我想到CCAV经常使用的传播策略，就次我就不多说了。
- 最能引发读者的兴趣、激发他们情绪的故事是新闻中最重要的故事。

### 如何识别和消除媒体对我们操纵影响
'' 没有什么比赋予人们权利却不让他们知晓相关信息更加荒谬的事了，缺乏信息背景，权利便会被滥用。  ---詹姆斯·麦迪逊

对于我们大部分人来说，几乎都是没有受过批判性思维训练，北美这边小孩子在18岁的时候就开始阅读很多关于批判性思维的书籍，比我现在整整提前多了几乎10年的时间，我才开始接触这类的书籍。现在回想我年轻时候的样子，简直就是我们党国洗脑之下的小红粉：没有基本的批判性思维，对其他国家的看法就是我们所受的党国一直宣传的意识形态。为了以后更加清晰的认清现实或是避免被洗脑，尤其是来自党国控制下的媒体，我们看看咱们自己能做点什么，帮助自己更加独立、更有洞察力。

#### 新闻媒体真的如所说的具有客观性嘛？
新闻报道的，99.99999%的“事实”是没有被报道的。 那么我们可以自我提问哪些问题来尽可能的来获取事实：
1. 哪些内容没有被收纳到这篇报道之内？
2. 要是不同的事实得以强调，又会怎样？
3. 荣誉感这篇报道的作者和报道的任务的观点截然相反，又会怎样？

何况我们考虑新闻，很多时候都带有非理性因素，也许和我们自身利益相关的。书中就介绍了：一个女郎在法国不穿衣服太阳浴看做是一种尝试（这边女生穿的都是各种紧身裤，放在国内女生都是需要至少再套一件裙子的，她们居然直接穿出来，看得我呀( ⊙ o ⊙ )！），但是在中东地区，这个太阳浴绝对是不敢想象的。

#### 有哪些客观的形式？
书中介绍了三种客观形式，两种为真实性的，另一种是虚假的客观。
1. 思想上谦虚的客观。这样是承认我们自己在某些方面是无知的。如果能做到这点，我们也想就可以帮助自己了解到：新闻中呈现的事实未必是真正的事实，误传、曲解或真假参半的。就如当年某地方普通百姓在火车站袭·击police那样，我们普通民众看到的视频解说都是经过技术处理的，如果没有相关的图像处理知识，我们是辨别不出来图像是经过处理的。经过这样或那样的加工，事实可以完全倒转过来。所以，每当看到天朝对关于民众事件进行处理说明的时候，现在的我往往会多那一份思考和质疑。
2. 公正的客观，多角度思考。这个，在我阅读之前，我都是没有这样的意识：从**相互冲突的角度**进行大量的推理。
3. 诡辩的客观。这样的现象特别常见于为获取金钱为强权利益辩护，我们某些**砖家**不是常常干这个事情。

#####我们有什么样的偏见知觉？
从我们人普遍具有的本性讲，**我们需要被认可。**从这个角度思考就是，当我们认为和我们看法一致的观点就是客观的，不一致就是存有偏见的。这个我们也许可以这样进行扩展：当别人建议的时候，我们先进行肯定，然后对别人的建议进行重复解释，最后才要把我们的观点表达出来。

当我们一直存在一个单一文化的价值（不过很多都是被阉割过的价值），我们非常容易被国家的新闻报道**操作**。这也许是我们党-国不允许我们上YouTube的一个小小原因，减少多样信息的来源渠道，建立全国性的GFW（Great Fire Wall）即防火墙。这样，我们非常容易受到媒体的影响和操控。其实，美国也差不多一个样子，典型的例子就是对广岛投放原子弹的新闻压盖即不报道。

#### 成为新闻批评性读者有哪些步骤？
近期我的生活中心基本几乎不阅读新闻，新闻信息来源几乎都是阅读某些博客看到的，里面的新闻分析是经过整理的，当然是从多个角度多个来源的分析。和同学聊天的时候，我会不自主的问信息的来源是哪里，仅仅做到这个是不到位的。那么我们在分析和解释新闻报道的时候，我们有哪些关键问题需要思考？
- 谁是目标受众？
- 哪个观点得到强化处理？反正我自己在
- 哪些观点被忽视或者被弱化处理？
- 我怎样才能找到被否定的信息？
- 哪些新闻刊登在头版？为什么？
- 哪些信息淹没在文章中？为什么？

那么我们看看自己能做什么，成为一名新闻批判性读者。我现在阅读这本书，自己感觉收获非常大，尤其是对批判性思维的理解和思考。在这里强烈安利大家这本书，如果你对批判性思维感心情的话。有什么想法，我们互相交流进步。
1. 理解“媒体新闻报道”的基本流程。不用解释，我们也相信主流新闻报道是为了经济利益而向受众出售新闻。有心的读者可以看看我们最近主流媒体（尤其是国家媒体）在营造一种**个人主义**的宣传氛围。
2. 理解新闻报道的逻辑。首先，分解这些报道，然后尝试从其他角度来重构这篇报告。我觉得啊，在咱们目前类似于“文字狱”的新闻管制，微博是一个比较不错的信息来源地，可以根据自己的判断关注一些自己感兴趣领域内的大V，看看下面的评论，也许你也有不同的见解。最重要找一个靠谱的信息来源，这是一个比较重要的点。
3. 掌握重新定义事实的方法，评估其他信息来源，以历史的角度报道事件，注意过程中的假定和暗示。 就如上面我介绍自己的经历，有一些图像处理的背景知识，对于某个新闻事件的颠倒黑白的党国媒体，我作为一名普通老百姓都看不过眼了，真是没节操和底线的一群人。当然，不仅仅是我一个人能分析出来，稍微有一些相关专业知识的朋友，也能够分辨出来。所以，仅对于我个人来讲，一旦涉及到党国媒体报道的重要事情，我第一反应，就是不相信。当然，也许人家是对的。
4. 通过认清文章中隐含的利益和受众清晰来识别可信度的新闻报道。首先咱们想想，啥样的新闻报道是最不可信的？**当媒体制作人和受众的利益，或是大众情绪（大众的愤怒、憎恨和爱国情绪等）**被加入到新闻报道的时候。我们可以回忆一下关于“钓鱼岛”那段时期的新闻报道，我们意会吧！

####新闻批判性读者有什么特征？
下面是批判性读者的一些特征，看看咱们符合哪些条件？
1. 从多个视角看待问题；
2. 不迷信大众传媒，尽量从多个来源获取信息。如果有能翻墙的朋友，也许从多个不同的信息来源，来判断一些信息的可信度。
3. 懂得如何辨别新闻里面的隐含观点。如果要是做到这点，我觉得多些阅历，例如可以时刻关注国家政策东西，我们自己可以做一个预判，看看一段时间之后，我们能够得到验证的程度如何。
4. 能够主动评估新闻的清晰度、准确度、相关性、深度、广度和重要性。对于我来讲，我目前只是关注和自己专业相关的信息。
5. 会注意到新闻中矛盾和不一致的地方。这个，咱们党国媒体没少做这个，就拿二胎这个政策来讲，20年前、10年前等等，口号都是不一样。我们国家练生育权都给你控制，我觉得吧，呵呵O(∩_∩)O~
6. 不仅仅是会看被报道的事实，而且还会注意被忽略的事实。就这个方面讲，我自己做的也不好，总是怀疑某些新闻报道。
7. 会质疑社会规范界定的合理性。看到这个，我就突然想到，我们多一些包容心，少一点拿道德进行评判人。这就是我最近感悟到的，为什么呢？因为社会越进步，社会的包容性就越强。加国的都可以同性结婚，还可以领养娃娃，等等。 少一些进攻性的话语，对身边朋友多一些温暖性的关怀，是不是会更好一些？

#####美国真的就是那么好吗？
这篇有详细reference的资料，美国一直想呈现的形象和实际呈现形象相差甚远。我们不也是存在这样的问题嘛？这是什么原因塑造的？**我们不知道如何获取被忽视的信息。**讲道理的话，我们很多信息都是被长期**管控的，看到的内容都是被筛选过的。**所以，希望阅读我文章的朋友，可以学会如何**科学上网。**每个月15元就可以找到稳定的VPN，冲破一下GFW的封锁，看看外面的世界和我们党国宣传的世界是不是一样，具体结果如何，我们读者可以自行判断。

####一些提供非主流新闻的学术资源
以下的地址是为我们寻找一些被主流媒体忽视的信息来源，亲测有效。
- 《哈珀斯》（Harpers），www.harpers.org
-  《进步杂志》（The Progressive），www.progressive.org
-  《反击》（Counter Punch），www.counterpunch.org
-  《印地媒体中心》（Indy media centre），www.indymedia.org
-  《民族报》（The Nation），www.thenation.com/
-  《言论自由电视》（Free Speech T.V.），www.freespeech.org/
-  《路透社》（AlterNet），www.alternet.org/
-   《跨国监测》（The Multinational Monitor），www.essential.org/monitor/
-   《卫报》（The Guardian），www.guardian.co.uk/
-  《乡村之声》（The Village Voice）www.villagevoice.com/
-  《新闻查禁榜》（Project Censored）www.projectcensored.org/