# 为什么成功的人每周花10小时思考
巴菲特花费他职业生涯的80%用来思考。



巴菲特，国家第四大公司的CEO，没有你那么忙。根据他自己的估算，他要他职业生涯时间的80%的用来阅读和思考。

“这事就是巴菲特创建了世界上最成功商业记录之一的原因。他有很多时间来思考。” 查理芒格，巴菲特长期商业伙伴。

对于大多数来说，巴菲特公开的行程表完全反常识。行程表显示的内容跟我们印象中一个领导人应该做的事情相反。Elon Musk和[Jeff Immelt](https://en.wikipedia.org/wiki/Jeff_Immelt)（一个投资公司CEO，真正人生赢家，媳妇Andrea Immelt 1986年才33岁）引导我们商业上的伟大成就是依靠少量的睡眠、甚至和爱人相处的时间更少。对于Immelt来说，每周工作100个小时。跟我们国内的996差不多了，但是想想人家是一个大型投资公司的CEO吖，不是我们这些干电池。

巴菲特的日程表就是一个异类（an anomaly）。事实上，巴菲特是先锋人物。多亏他过去几年公开的例子显示，很多高调的CEO得出与传统忙碌相反的结论，即他们说道批判性思考时间在复杂、快速变化的数字化社会是非常有必要的。


[AOL](https://en.wikipedia.org/wiki/AOL) CEO Tim Armstrong会让他的执行官们花10%的时间或一周4个小时来思考。 Jeff Weiner， LinkedIn的CEO，会安排每天两个小时不间断的思考时间。比尔盖茨会一年休息两次，一次为期一周的思考时间进行深度反思。

对于2.5美元的CEO公司O2E品牌，每个周一会花费时间来思考。不论声音类型或是大小，我们都应该花时间来思考。

对于思考的事情来说，这个时间建立在：你自己的确去做事情了，这个是思考、反思、改进的基础。不然都是空中楼阁，对于你的成长没有任何助力。

## 思考时间

> “Give me six hours to chop down a tree and I will spend the first four sharpening the axe.”   
> —Abraham Lincoln  
> “给我6个小时砍倒一棵树，那么我会花4个小时来让我的斧头锋利起来。”  
> - 亚伯拉罕·林肯  
很多人把领导力看着一项运动，即辛苦工作可以带来成功。但在Empact来说，他认为商业更多像是手术。

作者的父亲曾是加拿大顶级外科医生之一（作者绝对是高级中产阶层的孩子），所以他经常看到一个外科医生是如何用最小的改变带来最大的效果。类似林肯砍树一样，完成这项目标需要仔细的规划。

作者开展商业也以同样的方式开展。每个周一都会用来投入思考，允许作者在一周的剩余时间来进行精准操作。下面是作者具体的6个步骤：

1. **在日程表上规划出来整体的安排。** 如果有人持续的占据你的时间或是你的优先度，这样的话，第一步就是找出来时间思考如果控制你的 日程表。同时也让别人知道你在特定的日子不会回复email或是电话。除非是紧急事情。
2. **别去办公室**。 作者好主意都不在办公室里产生，他经常在温哥华散步的时候，好主意就来了。或是在咖啡时间的时候，好主意也来了。也许在森林里面散步。也许是在进行自行车锻炼的时候。这个就类似于大脑的工作机制，你如果长期卡在一个点解不出来方案，不妨换个地方找找灵感。
3. **带上你的日记本。** 写作是捕捉想法的一个非常有效的方式，然后把它们组织起来。不过写作的关键：不先**审查或是评论自己的任何想法**，就如实记录下来所以的想法。当然写作的格式多种多样，根据自己喜好来。我个人喜欢画5思维导图来做这个事情。
4. **重新规划或是缩短你的会议时间。** 在咱们中国，尤其体制内或是类似体制内的朋友，对于大大小小的开会，可能习以为常。对于凡是你能做主的会议，那你可以优化一下，缩短开会时间，这样减少浪费的时间。
5. **优化自己的to-do表。** 我们每个人精力有限，每天所面临的事情很多，那么最为关键的就是：找出来对于自己来说最为重要的任务做。
6. **确认有一天最重要的三个产出。** 出来规划我们一周时间安排和审视列表，我们还需要确定每天完成的三项成就。这样能确保我们有最佳的结果。
7. **问自己有启发的问题，鼓励自己进行深度思考。** 如果你想把时间花在深度思考上面，那么就写下来一个目标，然后问问自己如何测量的实习这个目标。
8. **空闲出来时间，解决对于自己最大的问题。**我们需要有一个大的愿景，每一个商业都需要一个短期目标以及问题组成。一天的部分时间要花在调查有挑战的问题以及做一下头脑风暴，看看自己如何解决问题。
9. **留出来时间想想新问题。** 

对问题的解决很关键，但是对于新想法来使自己的商业更好，那么思考的时间就很关键了。

## 请记住
如果花一天时间来思考，也不用太惊讶。可能会让你感觉内疚。但你思考的目的是：在办公室内成为最有影响力的人。

在现在越来越复杂、越来越快速变化的世界，世界顶级的CEO日程表越来越像巴菲特而非Jeff Immelt的。

但是我自己觉得，努力工作是第一的，但是努力工作之外的业余时间，我们就要利用好了。真正让我们在10年后还有竞争力的就是我们有支撑我们发展的副业。现在仅仅靠一份工资就想过上好的生活，对于我们绝大部分人来说，还是有点困难的。

每天花点时间，思考一下如何花费自己的业余时间来开展自己的副业。